Sie kleben sich auf den Asphalt,
blockieren Strassen
und schütten Tomatensuppe
auf ein Van-Gogh-Gemälde.
Was bringt das?
Darüber müssen wir reden.
Mit Live-Untertiteln von SWISS TXT
Heute in der "Arena":
Aline Trede,
Fraktionspräsidentin Grüne, sagt:
"Die Schweiz muss unbedingt
mehr machen für das Klima."
"Ich habe für die jüngsten Protest-
aktionen insofern Verständnis,
da die Klimakrise
unser grösstes Problem ist."
Michael Graber,
Nationalrat SVP, sagt:
"Was die Aktivisten
auf den Strassen veranstalten,
kann ich nicht ernst nehmen."
"Die Aktionen
treffen unschuldige Personen
und bringen dem Klima
rein gar nichts."
Nicola Siegrist,
Präsident JUSO, sagt:
"Wir brauchen
eine neue Klimapolitik."
"Das Geld
müssen wir bei jenen holen,
die vom
zerstörerischen Wirtschaftssystem
am meisten profitieren -
den Superreichen."
Vanessa Meury, Präsidentin
Energie Club Schweiz, sagt:
"Die Zeit der Denkverbote
ist vorbei.
"Wenn wir eine klimafreundliche
Stromproduktion wollen,
muss auch der Bau von neuen Kern-
kraftwerken wieder möglich sein."
Ausserdem im Studio:
Selina Lerch, Klimaaktivistin
Renovate Switzerland.
Die "Arena" -
moderiert von Sandro Brotz.
Guten Abend,
liebe Zuschauerinnen und Zuschauer.
Vielen Dank.
Herzlich willkommen an meine Gäste.
Schön,
dass wir wieder viel Publikum haben.
Wir haben z.B. den Verein
Jugend und Politik Sense
aus dem Kanton Fribourg,
die kantonale Fachmittelschule
Neufeld aus Bern
und viele Eisenbahner/-innen.
Weltweit drängen Klimaaktivist/-
innen zurück ins Rampenlicht
mit, sagen wir mal,
umstrittenen Aktionen.
Mitten im Morgenverkehr:
Mitglieder der Gruppe
Renovate Switzerland
blockieren die Strasse
am Utoquai in Zürich.
Einige Aktivisten
haben sich festgeklebt.
In den letzten Wochen haben
bereits sieben solcher Aktionen
in der Schweiz stattgefunden.
Mit heiklen Situationen.
* Hupen *
Und langen Staus, wie hier auf
einem Autobahnabschnitt in Lausanne.
Ziviler Ungehorsam,
auch in Deutschland:
Klimaaktivistinnen besetzen
das Bundesfinanzministerium.
* Sie skandieren. *
Sachbeschädigung in London:
Ein Aktivist der Gruppe
Just Stop Oil
besprüht die Schaufenster
eines Luxus-Autoherstellers.
Attacke im Museum:
Aktivistinnen schütten Tomatensuppe
auf ein Gemälde
des Künstlers Vincent Van Gogh.
(Mann) Security.
Nicola Siegrist,
Präsident der Juso Schweiz:
Auch wenn es ein Glas
vor dem Gemälde hatte,
haben sie verstanden,
was Van Gogh mit den drastischen
Auswirkungen des Klimawandels
zu tun hat?
Im Wesentlichen geht es den
Aktivistinnen und Aktivisten darum,
auf die grösste Gefahr
für unsere Zivilisation hinzuweisen.
Das ist die Klimakrise.
Seit Jahren ist die neue
Klimabewegung auf den Strassen.
Sie macht Druck, sie macht Aktionen,
macht aber auch Politik
im Parlament.
Und es geht einfach zu langsam.
Insofern habe ich Verständnis
für die Aktion,
da ich froh bin um jede Person,
die darauf aufmerksam macht.
Heute Abend zum ersten Mal
in der "Arena"in der Hauptrunde,
Nicola Siegrist.
Das Gleiche gilt für Vanessa Meury,
Präsidentin
vom Energie Club Schweiz.
Über Ihre Atominitiative sprechen
wir später in dieser Sendung.
Wir werden feststellen, dass Energie
und Klima miteinander zu tun haben.
Apropos Energie:
Was für Energien lösen die
Klimaaktivist/-innen bei Ihnen aus?
Gute oder schlechte?
In Bezug auf die Demonstrationen
und Aktionen in diesem Video
eher negative.
Zumal ich kein Verständnis habe,
was die Aktionen bringen sollen
abgesehen
von medialer Aufmerksamkeit.
Ich habe Verständnis
für ihre Anliegen.
Ich bin aber nicht der Meinung,
dass nichts gemacht wird.
Gerade im Gebäudebereich,
was ja in ihrer Hauptforderung ist,
geht relativ viel.
Wir stellen Fördergelder
zur Verfügung.
Und die Schweiz ist eine Demokratie.
Man hat die Möglichkeit, auf
politischer Ebene etwas zu machen.
Ich erwarte auch
von solchen Vereinen und Verbänden,
dass sie sich
an solche Instrumente halten.
Aline Trede ist bei uns,
Fraktionspräsidenten der Grünen.
Sie hat eigentlich auch ein Herz
für die Klimajugend in der Schweiz.
Haben Sie auch ein Herz
für Renovate Switzerland?
Die sind für diese Aktionen
zuständig.
Ich bin da nicht so weit entfernt.
Ich finde ihre Forderungen
nicht so extrem.
Ich würde sagen,
für diese Forderungen liessen sich
sogar Mehrheiten finden.
Wir müssen darüber sprechen,
warum es nötig ist,
solche Aktionen zu machen.
Warum werden Demonstrationen
mit bis zu 20'000 Menschen
nur kurz in der Zeitung erwähnt?
Solche die friedlich sind,
was ich extrem befürworte.
Wenn einmal eine Blockade
gemacht wird,
gibt das
die gewollte Aufmerksamkeit.
Sie wollen über die Themen sprechen,
über die ihrer Meinung nach
zu wenig gesprochen wird.
Darum habe ich für den Inhalt
Verständnis.
Ich habe kein Verständnis
für Sachbeschädigungen oder Gewalt.
Die Art und Weise ist umstritten.
Der SP-Nationalrat Mustafa Atici
hat dazu das gesagt:
Solche radikalen Aktionen
finde ich schädlich für das Ziel.
Damit verspielt man sich
die Sympathien, die man hat.
Hat er recht?
Es ist für mich
keine radikale Aktion.
Sie gefährden sich v.a. selbst,
wenn man am Morgen auf eine Autobahn
oder eine Strasse geht.
Man muss die Verhältnismässigkeit
sehen.
In unserem Land
geht es um Meinungsfreiheit,
dass ist ein Grundrecht.
Ziviler Ungehorsam
ist weder links noch rechts,
den gab es immer wieder.
Wir hätten sonst ein AKW mehr
oder einen Kanton weniger.
Der Kanton Jura kann nur durch
zivilen Ungehorsam zustande.
Da muss man
ein bisschen relativieren.
Michael Graber, SVP-Nationalrat
aus dem schönen Kanton Wallis.
Für Sie sind die Aktionen
gesetzeswidrig und kontraproduktiv.
Nun könnte man auch sagen, die
beteiligt Menschen sind verzweifelt
und machen auf
ein wichtiges Thema aufmerksam.
Können Sie das nicht nachvollziehen?
- Absolut nicht.
Ich kann es auch beim besten Willen
nicht so ernst nehmen.
Ich kann mich nicht mal wirklich
darüber aufregen.
Ich stand zum Glück im Wallis
nie im Stau wegen ein paar -
wie Sie sagen - Aktivisten.
Das sind aber eigentlich
Extremisten, Klimaextremisten,
die die Strasse
versuchen zu blockieren.
Das ist auch nicht gewaltlos.
Wenn ich heute nach der Aufzeichnung
jemandem den Weg aus dem Studio
versperre,
ist das durchaus ein Gewalteinsatz.
Es ist eine Nötigung,
ein Offizialdelikt.
Die Staatsanwaltschaft
müsste tätig werden,
wenn sie diese Gesichter erkennt.
Wir haben einen Rechtsstaat
und können nicht
durch Straftaten versuchen,
ein Thema auf das politische Parkett
zu bringen.
Ich würde diesen Aktivisten,
oder eben Extremisten, raten,
selbst eine Partei zu gründen,
sich wählen zu lassen,
Unterschriften zu sammeln
oder ein Referendum zu ergreifen.
Dann könnten sie die Leute
mit Argumenten überzeugen
statt mit Straftaten.
Sie sprechen
von "extrem" und "radikal".
Ich sage Ihnen, was radikal ist.
Es ist radikal,
dass wir seit 40 Jahren
nichts gegen diese Krise
im Klimabereich machen,
obwohl wir davon wissen.
Wir haben 40 Jahre zugeschaut,
wie wir ungebremst
in Richtung Abgrund fahren.
Jetzt merken dass immer mehr Leute
dank solchen Aktionen,
und Sie von der SVP sind nach
wie vor bereit, das zu blockieren.
Sie sind genauso grosse Blockierer
in diesem Land.
Radikal ist, dass wenn noch nichts
gemacht haben und nicht,
dass wir auf das Thema
aufmerksam machen.
Ich sage Ihnen jetzt mal was.
Ich weiss,
dass es eine schwierige Aussage ist,
weil es offenbar niemand sagen darf.
Aber eine Klimakrise gibt es nicht.
Das ist ein politischer
Kampfbegriff, ein Schlagwort.
Googeln Sie das mal.
Es gibt kein einziges
offizielles Dokument des Bundes,
das das Wort Klimakrise enthält.
Es gibt eine Energiekrise.
Wir haben im Moment eine Stromkrise.
Eine Klimakrise ist ein
Kampfbegriff, Ihre Kampfrhetorik.
Wir haben den Klimawandel,
der ist real.
Das ist auch ein Problem, das z.T.
auch vom Mensch verursacht ist.
Dazu gibt es verschiedene Meinungen,
wie man das angehen sollte.
Aber eine Krise herbei zu reden ...
Gehen Sie mal auf die Strasse
zu den einfachen Leuten,
die jeden Tag arbeiten gehen müssen
und nicht die Zeit haben,
auf die Strasse zu sitzen.
Fragen Sie diese,
was sie beschäftigt.
Haben Sie das Gefühl, das Klima
sei bei denen an erster Stelle?
Die explodierenden Strompreise,
die Zuwanderung,
gegen die Sie nichts machen möchten,
ist ein Faktor für das Klima.
Es gibt keinen grösseren CO2-
Speicher als unverbauter Boden.
Die ganze Landschaft wird
wegen der Zuwanderung zugepflastert.
Da sind Sie nicht bereit,
irgendetwas zu machen.
Aber dann -
und das verstehe ich auch -
Sie sind jung und ich begrüsse,
dass Sie sich politisch engagieren.
Aber tun Sie das doch bitte
mit den Mitteln und Werkzeugen,
die wir zur Verfügung haben,
und nicht in Form einer Straftat.
Für mich sind das Kleinkriminelle.
Ich sehe das auch nicht so tragisch.
Es ist etwas unaufgeregt,
aber man sollte keine
kleinkriminellen Straftaten machen.
Herr Graber sagt,
dass wir keine Klimakrise,
aber einen Klimawandel haben,
der von Menschen verursacht ist.
Da sind wir uns alle einig.
Einverstanden?
Mitverursacht, ja.
Haben Sie die neuesten Berichte
des Weltklimarats gelesen?
Da gibt es eine Grafik,
die wirklich alle verstehen.
Der CO2 Ausstoss ist linear mit
dem Ausstoss, den wir verursachen:
Wenn wir z.B. fossile Energien
verbrennen, geht das 1:1 mit,
was aber auch eine Riesenchance ist.
D.h. auch, wenn wir reduzieren,
geht auch der Ausstoss zurück.
Die Klimaveränderung
ist 1:1 vom Mensch gemacht.
Wenn Sie jetzt sagen,
das sei keine Klimakrise,
dann würde ich Sie schon fragen ...
Sie kommen aus einem Bergkanton.
Sie sind mega betroffen.
Bei Ihnen zerbröckeln die Berge,
wenn der Permafrost schmilzt.
Die ganze Erderwärmung nimmt zu.
Die Schweiz
ist überproportional betroffen.
Wir sprechen noch gar nicht global.
Sie sind die ersten, die das merken,
wenn Ihre Berge zerbröckeln.
Sie sind total in Gefahr.
Dass Sie das nicht als Krise
ansehen, erstaunt mich sehr.
Für die Linken
ist ja alles eine Krise:
Wir haben plötzlich
eine Biodiversitätskrise,
eine Klimakrise -
alles ist sofort eine Krise.
Für die SVP
gibt es aber auch eine Energiekrise.
Aber für die Energiekrise
gibt es offiziell auf der Website
Bundes eine Kampagne,
damit man Strom spart.
Er spricht selbst
von einer Energiekrise.
Das merken die Leute auch.
Für mich ist eine Krise etwas,
das die Leute unmittelbar betrifft.
Corona war auch
eine Krisensituation.
Da sind Leute gestorben.
Mit der Energie und dem Strom
müssen wir viel mehr bezahlen
und es droht ein Blackout.
Das sind Krise,
die die Leute direkt betreffen.
Ein reales Problem,
wogegen man etwas tun muss
und auch so viel wie möglich auf
freiwilliger Basis machen soll ...
Das stelle ich gar nicht in Abrede,
aber das als Kampfbegriff zu nutzen
und den Leuten
immer nur einzubläuen,
wir hätten eine Klima-
und Biodiversitätskrise ...
Für Sie gibt es nur Krisen.
Ich verstehe das auch,
am Ende des Tages muss man
das politische Schaffen
auch irgendwie rechtfertigen,
aber es ist einfach
nicht die Realität,
die die Bürgerinnen und Bürger
dieses Landes beschäftigt.
Bleiben wir noch kurz
bei diesen Aktionen.
Ich möchte das noch
mit Frau Meury klären.
Klimakrise, ja oder nein?
Ich sehe das ähnlich
wie Herr Graber,
dass Klimakrise ein hartes Wort ist
für die Situation,
in der wir uns befinden.
Ich habe es zu Beginn gesagt,
dass ich absolut der Meinung bin,
dass wir über den Klimawandel
diskutieren müssen.
Dazu werden wir später kommen
in Bezug auf was Klima und Energie
eigentlich gemeinschaftlich heisst
und wie man das angehen muss,
damit wir bis 2025 die
Netto-Null-Ziele erreichen können.
Dort hätten wir sogar eine Synergie,
Herr Siegrist,
dass wir sogar bei der Initiative,
die wir lanciert haben,
wovon wir später sprechen,
eine Gemeinschaft finden könnten,
um das Ziel zu erreichen.
Das möchten wir ja
mit unserer Initiative.
Wir möchten Sie unterstützen,
um dieses Ziel zu erreichen.
Aber wie zu Beginn erwähnt:
Klimadiskussion heisst auch immer
Energiediskussion.
Möchten Sie es jetzt unterstützen?
Ist es eine Krise oder nicht?
Ab wann ist eine Krise eine Krise?
(Meury) Ich habe zuvor erwähnt,
dass es keine Krise ist,
sondern dass ich
mit Ihnen einig bin,
dass wir über den Klimawandel
diskutieren und etwas tun müssen.
Wir tun ja nicht nichts.
Die freie Marktwirtschaft ist stetig
am Forschen und Entwickeln.
Man sieht es auch
auf verschiedenen Statistiken,
was er zuvor auch erwähnt haben.
Beim Bund gibt
es z.B. eine Statistik darüber,
wieder CO2-Ausstoss bei
den Haushalten zurückgegangen ist.
Da muss man auch das Argument
berücksichtigen,
das Herr Graber erwähnt hat
mit dem Bevölkerungszuwachs.
Das sind alles Themen,
die mit hinein spielen müssen,
wenn man darüber diskutieren möchte.
Da ist Schwung drin -
schon zu Beginn dieser Sendung.
Wir kommen ganz detailliert noch -
Herr Graber, ich verspreche es,
auch Ihnen, Frau Trede,
Herr Siegrist und Frau Meury -
noch auf die Klimapolitik
zu sprechen.
Aber die "Arena"
hat sich auf die Fahne geschrieben,
nicht mehr über die Leute
zu sprechen,
sondern, wenn immer möglich,
auch mit den direkt Involvierten.
D. h., ich gehe ins Vis-a-vis rüber.
Bei uns ist Selina Lerch von
Renovate Switzerland, guten Abend.
Sie sind bei fast allen Aktionen
mit dabei.
Sie haben sich auch selbst
einmal bei der Autobahnausfahrt
Bern-Wankdorf an den Boden geklebt.
Davon haben wir ein Bild, auf dem
man Sie bei dieser Aktion sieht.
Zusammen mit Ihrer Gruppe haben Sie
eigentlich fast alle wütend gemacht:
von links bis rechts.
Ein bisschen Verständnis gibt es,
haben wir von dieser Seite gehört.
Mal abgesehen von den Pendlerinnen
und Pendlern, den Gewerblern,
Leute, die vielleicht sogar
ins Spital mussten,
weil sie dort einen Termin hatten -
Was bringt das dem Klima,
wenn Sie den Leim hervorholen?
Ich denke, ziemlich viel.
An erster Stelle möchte ich sagen,
dass es mir
überhaupt keinen Spass macht,
das tun zu müssen, was ich tue.
Es macht mir keinen Spass,
Leute stören zu müssen,
den öffentlichen Verkehr
verlangsamen zu müssen.
Ich bin eigentlich
Psychomotoriktherapeutin
und arbeite in diesem Beruf.
Ich werde sehr gerne darin
weiterarbeiten.
Die Realität ist aber, dass wir
noch zwei bis drei Jahre haben -
ein sehr kleines Zeitfenster -,
um die Situation
in den Griff zu bekommen.
D. h., wenn wir das nicht packen,
ist die Zukunft jedes Menschen
in diesem Raum, von diesem Land,
nicht gesichert.
Das müssen wir uns bewusst sein.
Das müssen wir wählen,
wie wir entsprechend handeln.
Was wir fordern,
wie sie schon gesagt haben,
ist ein logischer einfacher Schritt.
1 Mio. isolationsbedürftige Häuser
muss man isolieren.
Im aktuellen Rhythmus geht es
100 Jahre, bis alle isoliert werden.
Das ist einfach zu langsam.
Wir schauen uns schnell
eine dieser Hauptforderungen an.
Aber das tut man ja jetzt.
Man hat den Fokus
auf die Gebäudesanierung gelegt.
Man gibt 2 Mrd. Fr. aus.
2 Mrd. auf zehn Jahre.
Das sind etwa 200'000 Fr. pro Jahr.
Im Gesamtpaket
geht es nicht nur um die Isolation,
sondern auch dass man die Heizungen
umwandelt und ökologischer macht.
Darum ist diese Massnahme
völlig unzureichend.
Es schützt uns einfach nicht.
Darum fordern wir mehr,
und zwar nur im Isolationssektor.
Dort ist das Problem,
dass wir das Geld haben,
uns aber die Fachkräfte fehlen.
Da müssen wir den Menschen in
diesem Sektor die Möglichkeit geben,
sich zu schulen.
Herr Graber,
wenn sie Frau Lerch so hören,
haben Sie etwas mehr Verständnis
oder noch weniger?
Eigentlich gleich wenig.
Wie ich zuvor gesagt habe,
kann ich das nicht so ernst nehmen.
Sie überschätzen uns als Schweiz.
Wir können als Schweiz
nicht das Weltklima retten.
Wir sind verantwortlich für
ein Promille des CO2-Ausstosses.
so lange Länder wie China,
Indien oder Pakistan
volle Pulle CO2 ausstossen,
solange man den Regenwald abholzt,
werden sich
auch die Gletscher zurückziehen.
Da können wir in der Schweiz
uns noch lange selbst beüben.
Wenn Sie wirklich etwas tun möchten,
würden Sie vielleicht einmal
nach Chile oder Bolivien gehen
und schauen,
wie der Lithiumabbau vor sich geht -
Das Lithium, dass Sie
für die Elektroautos brauchen -
und wie es den Menschen dort geht.
Wieder Wasserspiegel
zurückgegangen ist.
Was das für Umweltschäden
nach sich zieht.
Das Klima ist wichtig.
Man sollte mit allen natürlichen
Ressourcen sorgfältig umgehen.
Ich bin als Walliser
sehr naturverbunden.
Ich bin sehr viel Wandern,
Skifahren, in der Natur.
Wir müssen mit der ganzen Natur,
mit der Umwelt, sorgsam umgehen,
mit allen Ressourcen,
die uns die Natur gibt.
Ein Faktor ist auch die Zuwanderung.
Das verbraucht
sehr viele Ressourcen.
Wir sind ein kleines Land.
Je mehr Menschen wir sind,
desto knapper werden auch
die natürlichen Ressourcen hier.
Aber die Gletscher
schmelzen auch im Wallis, oder?
Ja, leider Gottes.
Aber es gab noch Zeiten,
wo man dem Papst darum bat,
dass er ein Gelübde
rückgängig machen würde,
weil man damals ein Gelübde hatte,
dass der Aletschgletscher
nicht mehr wachsen sollte.
Jetzt musste man das Aufheben,
weil er sich zurückgezogen hat.
Es gab auch Zeiten,
in denen die Gletscher eine
Bedrohung für die Menschheit waren.
Das sollte man auch einmal
in einem grösseren Kontext sehen.
Es gab auch andere Zeiten.
Ich bedaure das. Mich schmerzt
jeder Gletscher, der zurückgeht.
Aber wir müssen uns
von der Illusion befreien,
dass wir daran irgendetwas mit
diesen Massnahmen ändern können,
über die wir hier sprechen.
Das denke ich nicht.
Wir sind eines
der reichsten Länder dieser Welt.
Wir haben die Investitionen.
Wir können als Beispiel vorangehen.
Wir hatten noch nie Angst
vor dem Pioniergeist.
Wir haben extrem viel erreicht
als Land.
Wir können auch in diesem Thema
vorausgehen
und andere Länder dazu begeistern,
genau die gleichen Massnahmen
zu ergreifen.
Bei uns ist auch Doris Jagendorfer.
Sie waren Projektleiterin im HR-
Management, also im Personalwesen.
Sie schrieben uns eine Mail
und regen sich ziemlich
über diese Aktion auf.
Worüber regen Sie sich genau auf?
Ich finde solche Aktionen
absolut kontraproduktiv.
Man erreicht eigentlich gar nichts,
ausser dass viele Leute,
die brav arbeiten wollen,
sehr wütend werden.
Und wenn ich daran denke,
dass der Polizeieinsatz in Zürich
700'000 kostete Fr.,
würde ich Ihnen eher empfehlen,
das Geld für die Isolation
der Häuser einzusetzen.
Wenn man denkt, wie viele Stunden
hier die Wirtschaft bachab ging,
das kann man sich ausrechnen.
Da kommen weniger Steuern rein,
also kann man auch weniger ausgeben.
Apropos,
wer zahlt das eigentlich alles?
Hier hörten wir
einen anderen Walliser,
den Fraktionschef der Mitte, Philipp
Matthias Bregy, der dies sagte:
Diese Leute sollen zur Rechenschaft
gezogen werden.
Allenfalls müssen sie den
Schadenersatz übernehmen von Leuten,
die zu Schaden gekommen sind.
Es könnte
noch viel schlimmer kommen,
z.B. dass Rettungswagen
nicht mehr passieren können.
Deswegen sollen für
diese Leute Konsequenzen folgen,
alles andere
wäre für mich unhaltbar.
Frau Lerch, Sie sind bereit,
diese Konsequenzen zu ziehen.
Wenn man mir keine andere Wahl
lässt, ja.
Wenn ich sehe, dass unsere Zukunft
dabei ist, zu zerbrechen,
bin ich dazu bereit,
das in Kauf zu nehmen.
Denn aktuell nimmt die Politik
ihre Aufgabe nicht wahr,
ihre Verantwortung nicht wahrnimmt.
Das ist eigentlich
in der Bundesverfassung verankert,
dass Politiker
uns eine Zukunft sichern müssen.
Diese Entscheidungen, die wichtig
für das Allgemeinwohl sind,
müssen fallen.
Das passiert aktuell nicht
und ich weiss auch nicht mehr,
was ich tun soll,
damit wir als Bürger
angehört werden.
Sie schütteln den Kopf,
Frau Jagendorfer.
Wenn man jetzt aktiv
die letzten Jahre beobachtet hat,
ist massiv viel passiert.
Sei es betreffend des Klimawandels,
da wurde viel unternommen.
Andererseits auch
in der Energiepolitik.
Und wer hat verhindert, dass man
etwas schneller durchbringen kann,
wie z.B. eine Staumauer erhöhen?
Das waren in Gottes Namen
die Grünen.
Dort wurde es blockiert.
Deswegen bin ich der Meinung,
dass in den letzten Jahren
einiges passiert ist.
In den letzten Monaten
ist massiv viel passiert.
Klar, die Politik
ist immer zu langsam für uns.
Wir haben die Geduld nicht.
Aber man muss das Gesamtbild sehen.
Dann ist man in der richtigen
Richtung, davon bin ich überzeugt.
Vielen Dank, diesen Punkt
möchte ich aber doch aufnehmen.
Er kam auch von Frau Lerch,
dass es zu wenig schnell geht.
Aline Trede, was ihr im Bundeshaus
beschliesst, ist zu langsam.
Sie sind Ihnen
nicht auf den Leim gegangen.
(Sie lacht.) Gutes Wortspiel.
Nein, das stimmt.
Aber ich bin trotzdem
etwas geschockt,
wie weit vorne ich anfange müsste.
Ich dachte, es gebe gar keine
Leugner der Klimaerhitzung mehr.
Aber anscheinend
gibt es das immer noch.
Aber ich fange gerne noch einmal
von vorne an.
Der Klimawandel
wurde nicht geleugnet.
Ich finde nur schon die Verwendung
des Wortes "Leugner" ...
Das ähnelt der Rhetorik
von Holocaustleugnern.
(Trede) Ich hätte gerne noch ...
- Das Klima kann man nicht leugnen.
Es existiert
und auch der Klimawandel existiert.
(Trede) Ich rede von der Erhitzung.
(Graber) ... der auch von Menschen
mitverursacht wird.
Aber daraus eine Krise zu machen,
es sei die schlimmste Katastrophe,
die den Menschen droht ...
(Siegrist) Sie haben es einfach
noch nicht verstanden, oder?
* Sie reden durcheinander. *
Sie haben nicht verstanden,
wie breit das Problem ist,
wie existenzbedrohend
der Klimawandel ...
Es spielt keine Rolle,
welches Wort Sie verwenden.
Mir ist wichtig, dass Sie
anerkennen, dass es uns bedroht.
Wieso hat das Volk
dann das CO2-Gesetz abgelehnt?
Wenn Sie der Meinung sind, es sei
eine solch grosse, äh, Katastrophe.
Der Ball war bei Frau Trede.
Ich spiele ihn wieder zurück.
Gut, merci. Wir können auch gerne
noch einmal über die Krise reden.
Wenn wir 79-80 % der Arten
innerhalb von 20 Jahren verlieren,
dann ist das für mich eine Krise
ohne Alarmismus.
Ich kann das hier sehr ruhig sagen.
Es ist eine Krise,
es geht hier nicht darum,
irgendetwas zu legitimieren.
Für mich ist es natürlich der Grund,
warum ich Politik mache, ja.
Denn ich setze mich für die Natur
und unserer Landschaft ein.
Aber das ist für mich eine Krise.
Das andere
ist die Sache mit dem Verhindern.
Die Frage ist ja immer,
wollen wir immer mehr Zubau?
Wir werden brauchen,
v.a. mit den erneuerbaren Energien.
Aber wir müssen auch darüber reden,
dass wir auch einsparen,
dass wir Effizienzmassnahmen
erhöhen.
Und dann müssen wir gar nicht immer
in diese Konfliktzonen reingehen.
Es geht um Landschaftsschutz,
Moorschutz
und die Erhöhung von Staumauern.
Was ich auch noch sagen muss, das
muss immer wieder richtigstellen:
Die Grünen sind eine Partei.
Wir haben kein Beschwerderecht.
Ich kann gegen eine Staumauerer-
höhung keine Beschwerde einreichen.
Das ist im Moment
die Stiftung Landschaftsschutz.
Präsidiert von Kurt Flury,
FDP-Nationalrat.
Bei der Grimsel-Staumauer
hat meine grüne Grossratsfraktion
im Kanton Bern,
sie ist dafür zuständig,
einen einstimmigen Beschluss
für die Staumauererhöhung gefasst.
Nur, dass wir hier wenigstens
einmal von Fakten reden. Merci.
Apropos Bern, bitte sehr.
Ziviler Ungehorsam ist ein Teil
der heutigen Thematik.
Frau Trede, Sie sagten,
das gebe es nicht nur links.
Da kam uns ganz spontan in den Sinn,
tatsächlich nicht,
und da schaue ich Sie an,
Herr Graber.
Was haben wir hier für ein Bild,
inmitten der Coronapandemie,
im Sommer 2021.
Da sehe ich ganz viele Menschen
und keine einzige Maske.
Was ist denn an
diesem zivilen Ungehorsam besser
als an dem von Selina Lerch?
Ich kann nicht beurteilen,
in welchem Kontext
dieses Bild aufgenommen wurde.
Gemäss meiner Erinnerung war es so,
dass es bei den Coronamassnahmen
Ausnahmen
für politische Anlässe gab.
Aber wenn dies ein Verstoss
gegen die Coronamassnahmen war,
war das absolut nicht okay
und ich heisse das nicht gut.
Ich habe damals selber
auch dieses Zertifikat unterstützt.
Das hat man jetzt
ein bisschen vergessen.
In einer ersten Phase wusste man mit
Covid nicht so richtig, was machen.
Es war eine
noch nie dagewesene Situation.
Mittlerweile ist die Situation ganz
anders, wir haben die Impfung usw.
Die Verläufe
sind viel weniger schlimm.
Aber wenn das ein Rechtsbruch ist,
ist der genauso wenig okay
wie sonst etwas.
Aber wenigstens gefährden
diese Leute nur sich selber.
Wenn hier irgendjemand krank ist.
Und ab dem Moment,
wenn sie rausgehen?
Dann haben sie vielleicht draussen
jemanden angesteckt.
Ja, das mag sein.
Und dann ist es nicht okay.
Aber das, was die Klimakriminellen
tun, Tag für Tag Leute,
die damit überhaupt nicht in Kontakt
sind, zu blockieren,
von der Arbeit abzuhalten ...
Und wenn dann irgendwann eine
Ambulanz mit einem Schwerverletzten
blockiert wird,
ist eine Eskalationsstufe erreicht,
die nicht mehr
gutgeheissen werden kann.
Ich möchte noch auf das Argument
der Gebäudeisolation zurückkommen.
Grundsätzlich
ist das eine gute Sache.
Bei Neubauten wird man den aktuellen
Bestimmungen,
wie ein Haus gebaut werden soll,
gerecht, was die Emissionen angeht.
Viele Eigentümer
setzen sich damit auseinander,
wie sie ihr Gebäude
energieeffizient sanieren können.
Das ist doch immer eine Kostenfrage,
aber ich finde es gut,
wenn man Fördermittel zur Verfügung
stellt.
Lassen Sie mich bitte ausreden.
Es gibt ein Gebäudeprogramm,
das Eigentümer, die sanieren wollen,
unterstützt.
Aber es ist natürlich
widersprüchlich,
wenn solche Forderungen
gestellt werden.
Wenn das Problem mit unserer
Energiesituation nicht gelöst ist
Ölturbinen gebaut werden,
um damit Strom zu produzieren.
Das eine zieht das andere mit,
das ist ein Rattenschwanz.
Beim Gebäude saniert werden,
heisst es z.B.,
dass man alte Fenster
auch ersetzen muss,
weil dort auch wieder
ein Energieeffizienzverlust ist.
Wärmepumpen müssen ersetzt werden.
Das ist nicht
bei allen Häusern möglich.
Es ist eine riesige Angelegenheit
und das Ganze muss in Betracht
gezogen werden.
Und es ist wichtig,
darüber zu diskutieren.
Der Forderung gerecht werden,
wie Häuser isoliert werden sollen.
Danke,
damit drehe ich mich nach links.
Tamara Funiciello, Cedric Wermuth
oder auch Fabian Molina.
Alles Namen, die sie wahrscheinlich
von der nationalen Politik erkennen.
Vielleicht sogar von der "Arena".
Alle drei haben etwas gemeinsam,
sie standen an der Spitze der Juso.
Juso-Präsident und Nachfolger
von Ronja Jansen
ist seit Juni Nicola Siegrist,
Geografiestudent
und Hobbyhandballer.
Für ihn ist die Klimakrise
die grösste Bedrohung
für unsere Zivilisation.
Deswegen sei es auch legitim,
zu solch drastischen Mitteln
zu greifen.
Besetzen er und seine Kolleg/-innen,
Aktivist/-innen
schon bald ein Gaskraftwerk?
Das will ich jetzt klären,
das ist das 1:1 mit Nicola Siegrist.
Herr Siegrist,
in einem Interview sagten Sie,
der Sinn zivilen Ungehorsams
sei die Aufmerksamkeit.
Dies sei auch
mit vielen Aktionen gelungen.
Das gibt dann
vielleicht Schlagzeilen,
aber der Bevölkerung oder dem Klima
bringt das überhaupt gar nichts.
Der Bevölkerung schaden Sie sogar.
Ich sagte vorhin schon, ich bin
allen Aktivist/-innen dankbar,
die sich für das Klima einsetzen
Bei den Aktionen,
die spezifisch Renovate durchführt,
mit Autobahnen
oder Strassen in den Städten,
finde ich nicht, dass das anvisierte
Ziel optimal ist.
Es geht darum, zu zeigen, wo
die Mächtigen in diesem Land sitzen,
wo diejenigen, die den Klimaschutz
die letzten 40 Jahre
und auch heute blockieren, sitzen.
Das sind Banken, die etwa für
die 20-fachen Emissionen der Schweiz
verantwortlich sind,
es sind Ölraffinerien,
wie z.B. diejenige in Cressier,
die blockiert wurde.
Es ist z.T. auch die Politik,
die nicht bereit war,
in den letzten Jahren
vorwärts zu machen.
Könnte ich diese Aktion bestimmen,
würde ich diese Orte blockieren.
Ich würde dafür sorgen,
dass die Bevölkerung darüber redet,
wie wir es schaffen,
dass die Mächtigen
in diesem Land unter Druck kommen.
Und dass sie endlich handeln.
Sie werden also ein Gaskraftwerk
besetzen?
Jetzt wo Sie das gesagt haben,
können Sie ja nicht mehr zurück.
Meine Rolle als JUSO-Präsident
ist in erster Linie nicht,
ein Kraftwerk zu besetzen.
Ich sorge dafür, dass wir mit
unserer Initiative Druck aufbauen.
Damit nicht die breite Bevölkerung
bezahlen muss,
weder in diesem Winter noch
für den Umbau der Gesamtwirtschaft.
Ich sorge im Parlament Zürich dafür,
dass wir mit dem Ausbau
der Erneuerbaren weiterkommen.
Ich sorge dafür, dass wir medial -
wie hier - darüber sprechen,
wie gross die Klimabedrohung ist und
dass dringend gehandelt werden muss.
Und Sie werden vielleicht auch
für weitere, zugespitzt gesagt,
populistische Aktionen sorgen,
wie z.B. die aus dem Jahr 2020.
Da haben Sie vor Nationalrätin
Magdalena Martullo-Blochers Haus
ein Happening
für ihre 99%-Initiative gemacht.
Man sieht ihre Vorgängerin
Ronja Jansen mit dem Plakat-Slogan:
"Bald ist Zahltag, Magdalena!"
Sie setzen sich bei der JUSO
einfach gern in Szene, oder?
Sie haben das korrekt zitiert.
Es geht darum, dafür zu sorgen,
worüber geredet wird.
Bei dieser Aktion, der 99%-Initia-
tive, wollten wir darüber reden,
wie obszön die Ungleichheit
auch in der Schweiz ist.
Wie unglaublich viel Geld die
Superreichen in diesem Land haben.
Das ist etwas, was wir übrigens auch
mit unserer aktuellen Initiative,
der Initiative für eine Zukunft,
angehen wollen.
Wir wollen das Geld der Superreichen
nehmen
und damit den Umbau
unserer Wirtschaft finanzieren.
Mit den  800 Mrd. Fr., die bei
den 300 Superreichsten liegen.
Natürlich, Aktionen wollen Auf-
merksamkeit bekommen, aber ich will,
dass über die grossen Probleme
gesprochen wird in diesem Land.
Ich will keine Nebenschauplätze
und darum machen wir Aktionen
bei den Problemen,
bei denen es in unseren Augen
besonders dringend ist.
Sie sind Kantonsrat in Zürich,
Klimaaktivist
und kommen
aus einer politischen Familie.
Ihr Vater ist Co-Präsident
des Vereins Klimaschutz,
der hinter
der Gletscherinitiative steht.
Genau diese Initiative
ist doch das beste Beispiel dafür,
dass es über die demokratischen
Mittel viel besser geht,
als Tomatensuppe über
ein Van-Gogh-Gemälde zu leeren.
Ich finde das keinen
fairen Vergleich
und trotzdem gebe ich Ihnen
teilweise recht.
Der Fortschritt ist bemerkenswert
im Gegenvorschlag
zur Gletscherinitiative.
Ich bin froh,
dass wir ein Gesetz haben,
dass ein Ziel festschreibt -
auch wenn das zu spät ist -
das Geld locker macht -
auch wenn es zu wenig ist.
Ich bin enttäuscht, dass die rechte
Seite das Referendum wieder ergreift
und Lügen um sich wirft, um für
nächstes Jahr Wahlkampf zu machen.
Trotzdem muss ich festhalten:
auch das reicht nicht.
Wir haben die Gletscherinitiative
vor etwa vier Jahren lanciert.
Jetzt schafft man es,
einen Schritt zu machen.
Aber wir bräuchten etwa zehn
von diesen Schritten
in den nächsten fünf Jahren.
Und dafür ist das Tempo
in der Politik zu langsam.
Dafür sind solche Aktionen,
wie die aktuellen, gerechtfertigt.
Danke, Nicola Siegrist,
bei seiner Premiere in der "Arena"
und bei seinem ersten 1:1.
Die zweite Premiere gibt es etwa
in 15 Min. mit Vanessa Meury.
Präsidentin Energie Club Schweiz
und JSVP-Präsidentin Solothurn.
Herr Graber, für Sie ist
die Energiestrategie 2050 vom Bund
komplett gescheitert
und taugt nichts.
Hören wir uns die Frau an,
die diese Strategie umsetzt,
Energieministerin
Simonetta Sommaruga
bei unseren Kollegen im "Eco Talk".
Von Ihrem bisher Gesagten,
kann ich nur unterschreiben,
dass wir viel zu langsam
vorwärts gemacht haben
mit dem Ausbau
der einheimischen Energien.
Interessanterweise sind es z.T. die
gleichen, die das heute kritisieren,
aber als es um den Ausbau ging,
stets auf die Bremse drückten.
Weil Sie
und andere bürgerliche Parteien
immer bremsen bei den Erneuerbaren,
stehen wir nun an diesem Punkt,
sagt Frau Sommaruga.
Das ist Blödsinn, was Frau Sommaruga
erzählt, und nicht der einzige.
Tatsache ist, dass wir zum heutigen
Stand zu wenig Strom haben.
Es gibt eine Kampagne vom Bund,
wo man mit lächerlichen Appellen
den Bürger/-innen sagt, Strom
zu sparen oder Kerzen zu kaufen.
Wenn eine Bundesrätin öffentlich
sagt, man solle zusammen duschen,
muss man sich in einem der reichsten
und innovativsten Ländern
schon fragen,
wo wir eigentlich leben.
Das mit den Kerzen
hat nicht der Bund gesagt,
sondern der Präsident
der Elektrizitätskommission.
Genau, aber sehr bundesnah.
Frau Sommaruga
sollte wirklich eine Kerze kaufen,
damit ihr mal ein Licht aufgeht.
Tatsache ist, dass wir im Moment
zu wenig Strom haben
und die Bevölkerung aufrufen,
Strom zu sparen.
Gleichzeitig wird,
ohne mit der Wimper zu zucken,
ein Gesetz verabschiedet,
dass die Dekarbonisierung fordert.
Also den Ausstieg aus der fossilen,
aus Ölheizungen
und Verbrennungsmotoren de facto
beschliessen wird.
Wir wissen schon heute nicht,
woher wir den Strom nehmen sollen,
den wir brauchen.
Und heute haben wir noch vier AKW,
die mit dieser Energiestrategie weg
müssen, plus die ganzen fossilen,
die auch ersetzt werden müssten.
Das ist für mich eine
verantwortungslose Politik,
die erst 2050 umgesetzt sein müsste.
Der Bund
bekommt die Generalvollmacht,
um das Volk umzuerziehen
mit Massnahmen und Verboten.
Die Linken
machen nur eine Verbotspolitik,
sie machen nichts für die
Bevölkerung. Das geht so nicht.
Das ist ein Stromfressergesetz,
denn der Strombedarf würde dadurch
massiv steigen und wir wissen nicht,
woher wir ihn nehmen sollen.
Die von Frau Sommaruga
angesprochenen Erneuerbaren
liefern keine Bandenergie.
Solarstrom bleibt Flatterstrom,
das ist eine physikalische Wahrheit.
Wir müssen Strom haben,
wenn wir ihn brauchen.
Dieses Problem ist nicht gelöst.
Kritik gegenüber Frau Sommaruga
kommt manchmal auch von den Grünen,
manchmal auch von Aline Trede.
Aber so hart formuliert
habe ich das noch nie gehört.
(Trede) Ich würde auch
nicht diese Worte benutzen.
Ehrlich gesagt verstehe ich bei
Kollegen Graber nicht immer,
was er will.
Verbote will man nicht,
aber eine lockere Stromsparkampagne,
die in meinen Augen
auch nicht so viel bringt,
ist dann auch nicht recht.
Dieses Schattenboxen,
das wir bei der AKW-Initiative
auch wieder diskutieren werden.
Es ist völlig legitim,
wieder ein Referendum zu ergreifen.
Aber eigentlich geht es wieder
einfach nur darum, zu bremsen.
Wir haben die Energiestrategie 2050,
wir hatten 2017
eine Volksabstimmung,
die Bevölkerung hat Ja gesagt.
D. h., wir haben diese Ziele.
Wir haben festgehalten, dass es
z.B. keine neuen AKW mehr gibt.
So ist es vorgesehen
und dann muss man diesen Weg machen.
Darin sind wir viel zu langsam,
da stimme ich zu.
Das Ziel ist klar, aber die
Massnahmen wurden nicht ergriffen.
Die Mehrheit vom Parlament
hat da nie geholfen.
Wir haben jetzt zum ersten Mal
gesehen, wie das Parlament
in der letzten Session
Verantwortung übernommen hat.
Schlussendlich hat man das Gesetz
sogar dringlich gemacht,
was für diesen Winter
auch nicht so viel bringt.
Diesen Winter schaffen wir nur,
wenn wir zusammen solidarisch sind
und zusammen sparen.
Oder schon nur Transparenz
herstellen würden.
Damit die Leute wissen,
was etwas beim Stromsparen bringt.
So können im Kanton Genf die Leute
in einer App schauen,
was sie im Haushalt sparen.
Das brachte schon 7 % Einsparungen.
Da müssen wir zusammenarbeiten.
Ich bin froh, dass das Parlament
Verantwortung übernommen hat,
aber es war das erste Mal, dass man
wirklich schneller vorwärts ging.
Ich bin einig mit Herrn Graber in
Bezug auf die Energiestrategie 2050.
Die ist gescheitert.
Wir sagten bereits
vor der Abstimmung,
dass diese Strategie
so nicht funktioniert.
Wesentliche Faktoren
wurden nicht berücksichtigt.
Einerseits wurde das Thema Netto
Null bis 2050
in dieser Strategie
nicht berücksichtigt.
Man beschloss,
aus der Kernkraft auszusteigen,
ohne eine Alternative zu haben.
- (Trede) Ohne Datum.
Natürlich ohne Datum.
Man hat mal bis 2035 gesagt.
Aber dann will man
aus der Kernenergie aussteigen
und hat immer noch
keine Alternative.
Das ist das grosse Problem
an dieser Energiestrategie.
Man hat sogar gesagt,
man setze auf die Importe im Winter.
Unser Hauptproblem ist, dass wir
im Winter zu wenig Strom haben
und auf Importe angewiesen sind.
Und dann kommen von Ihrer Seite
Argumente,
man könne mit den Erneuerbaren
die Winterstromlücke schliessen.
Aber es ist faktisch belegbar,
dass Solarstrom Flatterstrom ist.
Wind weht nicht immer.
Wenn Wolken kommen,
haben wir keine 100-%ige Auslastung
der Stromproduktion.
Auch hier spielen
verschiedene Faktoren mit,
wodurch es gar nicht möglich ist
zu behaupten,
man könne aus der Kernenergie
aussteigen.
Solange man keine Alternative hat.
Unsere oberste Priorität sollte doch
die Versorgungssicherheit sein,
bevor wir über die Dekarbonisierung
diskutieren.
Für Sie beiden ist die Energie-
strategie ganz klar gescheitert.
Es wird auch immer Frau Sommaruga
kritisiert.
Man muss allerdings auch sagen,
dass ursprünglich Doris Leuthard
Hauptverantwortliche war
als Energieministerin.
Damals hiess es noch CVP,
heute ist es Die Mitte.
Genau daraus kommt, zwar vereinzelt,
sehr harte Kritik.
Z.B. hier von Beat Rieder.
Schon wieder ein Walliser.
* Lachen *
Dicke Post, oder?
Ja. Aber das ist genau das, was ich
etwas freundlicher formuliert habe.
Sonst muss ich
immer wieder hinstehen,
weil ich es einmal gewagt habe,
Frau Sommaruga zu kritisieren.
Das ist genau das,
was ich zuvor sagen wollte.
Es ist sehr entscheidend,
dass man z.B. kein Ausstiegsdatum
für die AKWs gemacht hat.
Das wäre ein Punkt gewesen,
wo man gesagt hätte:
"Ja, das ist das Ziel
und diesen Weg müssen wir gehen."
Es ist nicht faktisch belegt,
dass es keine Alternative gibt.
Wir können es ganz klar
mit erneuerbaren Energien schaffen.
Wir haben ein Riesenpotenzial.
Wir haben das Anderthalbfache von
dem, was wir eigentlich bräuchten.
Wenn wir den Zubau mit
der Solarenergie schaffen möchten,
könnten wir diese jetzt schon
auf Flächen installieren,
ohne verfahrenstechnisch
grosse Probleme zu haben.
Wir haben jetzt im Parlament
eine Solarpflicht geschaffen.
Da haben schlussendlich
auch fast alle mitgeholfen
und das unterstützt.
Zwar nur auf grossen Flächen,
aber auf allen Bundesbauten
und allen Infrastrukturen.
Das hat das Parlament
jetzt geschafft.
Wenn man jetzt wieder beginnt,
über neue AKWs zu diskutieren ...
Der Punkt ist, dass in diesem Land
niemand mehr ein AKW baut.
(Graber) Weil es verboten ist.
Nicht so wie die, die auf die
Strasse gehen, was man nicht dürfte.
Alpiq, Axpo und BKW
sind die grossen Stromunternehmen.
Sie haben alle gesagt,
dass sie keines mehr möchten,
weil es nicht mehr rentabel ist.
Für sie spielt
nicht einmal eine Rolle,
ob es jetzt ökologischer wäre
oder nicht.
Es ist einfach nicht rentabel.
Dann müssen wir darüber diskutieren,
ob es der Staat machen soll.
Dann wird es ja dann ganz gut.
Sie postieren lieber
den indirekten Gegenvorschlag des
Parlaments zur Gletscher-Initiative.
Sie machen das gar nicht.
Kein Wunder, Sie sind ja auch der
Präsident des Referendumskomitees,
das von einem Stromfresser-Gesetz
spricht.
Aber das Klima ist doch aktuell
das grösste Problem,
dass die Menschheit zu lösen hat?
Es gibt andere Probleme,
die die Leute bewegen.
Der Klimawandel ist ein Problem.
Es gibt unterschiedliche
Auffassungen darüber,
wie man dieses Problem
angehen sollte.
Aber das muss man unaufgeregt tun.
V.a. muss man es gesamthaft tun.
Wir müssen uns als Schweiz
vom Gedanken verabschieden,
dass wenn wir hier
Musterschüler sind,
wir damit irgendetwas am weltweiten
Klimawandel ändern können.
Andere Länder sind jetzt schon viel
wettbewerbsfähiger als die Schweiz.
Wir machen uns selbst
noch das Leben schwer,
in dem wir die Energiepreise
ideologisch massiv verteuern.
Die ganze Energiestrategie -
und das ist das Hauptproblem -
war eine ideologische Übung.
Das Winterstromproblem:
Nordamerika und Asien
sind auch auf der Nordhalbkugel.
Sie haben zur gleichen Zeit
Winter wie wir.
Aber dort gibt es im Moment
kein Strom- und Energieproblem.
In Deutschland und in der Schweiz
haben wir
ideologische Verblendungen.
Wir haben
ideologische Massnahmen gemacht.
Wir müssen
technologieoffen für alles sein.
Erneuerbare sind wichtig und das
soll man auch ausbauen und fördern,
aber genauso gut soll man auch
das Kernkraftverbot aufheben.
Wasserkraft soll man massiv ausbau-
en. Man soll offen sein für alles.
Gleichzeitig, so sagen Sie,
entstehen viele Kosten
für die Schweizer/-innen.
Sie möchten das eigentlich
sozial verträglich machen.
Da müsste die JUSO
doch eigentlich dafür sein.
Da müssten Sie aber nicht nur
über Ihren Schatten springen,
sondern auch noch
die Pirouette dazu machen.
Ich glaube, wer eher
über den Schatten springen muss,
ist Herr Graber der SVP,
weil er in den vergangenen Jahren
und Monaten nicht bereit war,
diese Massnahmen zu ergreifen,
die da gewesen wären,
um die tiefen und mittleren
Einkommen wesentlich zu entlasten
und sie in diesem Winter
zu unterstützen.
In dieser Energiekrise, die für
einen Grossteil der Bevölkerung
tatsächlich
zu massiven Mehrkosten führt.
Wir möchten mit unserer Initiative
etwas für die Zukunft.
Wir möchten das
in einer Gesamtschau angehen.
Es ist notwendig, dass man massive
Investitionen in den Klimaschutz,
in die unabhängige
Energieversorgung,
unabhängig von Putins Gas und Öl,
tätigt.
Dieses Geld soll nicht
von der breiten Bevölkerung kommen,
sondern von denen,
die am meisten profitiert haben,
die in den vergangenen Jahren
Milliarden gescheffelt haben.
(Graber) Unabhängigkeit
ist ein sehr gutes Stichwort.
(Siegrist) Damit dieses Geld auch
wirklich investiert werden kann.
Die Forderungen, die Sie stellen,
bedeuten ja praktisch,
dass man elektrifizieren muss.
Aber wie vorhin bereits erwähnt,
kann man nicht dekarbonisieren,
wenn die Versorgungssicherheit
noch gar nicht gewährleistet ist.
Das ist der zentrale Punkt.
Frau Trede, Sie haben zuvor erwähnt,
dass in der Schweiz
niemand mehr AKWs bauen will.
Natürlich nicht, Herr Graber hat es
gesagt: Es ist gesetzlich verboten.
Dann gibt es auch kein Investor, der
sagt, dass er eines bauen möchte.
Aber man sieht auf der ganzen Welt,
dass über 50 neue Kernkraftwerke
im Bau sind.
Über 119 neue Kernkraftwerke
sind in Planung.
Das Argument, dass niemand in
Kernkraftwerke investieren möchte,
kann ich hier nicht unterstützen.
Dann kam die Aussage,
dass es auch nicht rentabel sei
und zu lange dauere.
In Barakah, in den Vereinigten
Arabischen Emiraten,
ging kürzlich
der letzte Reaktor ans Netz.
Man konnte dort innerhalb
von zehn Jahren vier Reaktoren bauen
für 25 Mrd. Fr., die eine Gesamt-
leistung von 5'600 Megawatt haben.
Und nota bene auch noch CO2-neutral.
Das sollte doch ein Ziel sein,
dass auch Sie unterstützen können,
wenn Sie das Netto-Null-Ziel
erreichen möchten.
(Graber)
Greta Thunberg hat ja gesagt ...
(Trede) Da bin ich froh, dass ich
in einem demokratischen Land lebe.
Es ist schwierig, wenn man sagt,
dass die Energiestrategie
eine ideologische Verblendung sei.
Eine Mehrheit der Bevölkerung
nahm das an.
(Graber) Weil man sie anlog.
(Trede) - Gerade Sie,
die immer so an die direkte
Demokratie appellieren -
an dieses gute System
der Schweiz.
Solche Aussagen
erstaunen mich wirklich sehr.
(Graber) Man hat die Bevölkerung
angelogen und ihr gesagt,
dass das 40 Fr. pro Haushalt
kosten würde.
Die SVP sagte damals 3'200 Fr.
und das war noch viel zu wenig.
(Trede) Wir können gerne noch
über die Kosten sprechen.
... es kämen 8'000 Leute.
Am Schluss
kamen 80'000 Menschen pro Jahr.
Aber jetzt sagen Sie mir, wir
als kleines Land könnten nichts tun,
weil wir ja so klein wären.
Dann spielte sie auch keine Rolle,
wie viele Leute hier sind.
Das Klimaproblem ist global.
Ich nenne es nicht einmal mehr
Krise, damit Sie mir zuhören.
Das Klimaproblem ist global
und wir müssen das global lösen.
Es spielt keine Rolle,
wo die Leute sind.
Sie sind besser noch bei uns,
weil wir hier ökologischer leben
können als an anderen Orten.
Was ich noch einmal sagen muss:
Sie haben jetzt zweimal gesagt,
dass wir nichts machen können,
weil wir so klein sind.
80 % des Rohstoffhandels
laufen über unser Land.
Die Finanzflüsse der ganzen Welt
Der ganze Finanzplatz
ist null reguliert.
Der Rohstoffhandel
(Graber) Der Finanzplatz
ist hoch reguliert.
Nein, nicht bez. Nachhaltigkeit
oder sustainable finance.
Das haben Sie nicht geholfen.
Wir haben Vorstösse gemacht.
Wir hätten dort einen solch
riesigen Hebel als ganz kleines,
aber auch sehr reiches Land,
der global extrem viele Auswirkungen
haben könnte.
Dort können Sie helfen.
Dort sind wir viel grösser
als Sie uns immer darstellen.
Sie widersprechen sich selbst
in Ihren Argumenten.
Ganz zu Beginn sagten Sie,
sie seien nicht dafür,
dass alles zubetoniert wird.
Jetzt sagen Sie, es sei gut, wenn
mehr Leute in die Schweiz kämen.
D. h. doch automatisch, dass
danach mehr zubetoniert sein muss.
* Sie sprechen durcheinander. *
Sie brauchen Infrastruktur,
einen Wohnplatz.
D. h. automatisch, dass mehr
Infrastruktur vorhanden sein muss.
Das ist auch ein Grund ...
(Trede) - Kennen Sie Hochhäuser?
Ja natürlich,
aber auch die sind begrenzt
und auch dafür
braucht es Investoren.
Das ist ein Widerspruch
in Ihrem Argument per se.
Das eine funktioniert
mit dem anderen nicht.
Es ist wichtig,
dass wir sagen können,
dass unsere Versorgungssicherheit
gewährleistet sein muss,
weil Strom das Gut aller ist:
Haushalt, Wirtschaft - von allen.
Dann muss man doch auch sagen,
dass es CO2-neutral sein muss.
Dann kann man doch nicht sagen,
dass man den Strom
vom Ausland importiert,
der aus Kohlenkraftwerken entsteht.
Was für ein hohes Tempo,
heute Abend in dieser "Arena".
Energiegeladen. Da knistert es
von der einen Minute zur nächsten.
Das hat damit zu tun,
dass wir heute vier Gäste
in unserer Hauptrunde haben,
die alle zusammen
unterschiedliche Pläne haben
für die Klima- und Energiepolitik.
Das geht vom Bau neuer AKWs
bis zu höheren Erbschaftssteuern,
die Geld für den Klimaschutz
bringen sollen.
Dann gibt es noch das Parlament,
das bei der Gletscher-Initiative
einen indirekten Gegenvorschlag
gezimmert hat.
Damit wir die Übersicht haben,
um anschliessend intensiver
über eine dieser Initiativen,
die Atom-Initiative, reden können,
haben wir hier ein Erklärvideo.
Zur Gletscher-Initiative
hat das Parlament einen indirekten
Gegenvorschlag beschlossen.
Dieser verpflichtet die Schweiz,
bis 2050 das Netto-Null-Ziel
zu erreichen.
Wer etwa eine Ölheizung
durch eine Wärmepumpe ersetzt,
soll vom Bund
finanzielle Unterstützung erhalten.
Die SVP bekämpft das Gesetz
mit dem Referendum.
Sie argumentiert:
"Durch den Ausstieg aus fossilen
Energien etwa mittels Wärmepumpen
würde der Stromverbrauch
massiv zunehmen."
Und: "Die Kosten für die Haushalte
würden steigen."
Derweil haben die Grünen und die SP
eine Volksinitiative lanciert,
die einen staatlichen Klimafonds
schaffen soll.
Mit diesem sollen Massnahmen,
wie etwa der Bau von Solarpanels,
finanziell unterstützt werden.
Die JUSO hingegen
fordert in einer Initiative,
dass für die Bewältigung
der Klimakrise
die Reichsten aufkommen sollen.
Werden z.B. 90 Mio. Fr. vererbt,
soll für den Teil ab 50 Mio. eine
Erbschaftssteuer von 50 % anfallen.
Mit einer Initiative kämpft
auch der Energie Club Schweiz.
Um die Stromversorgung in der
Schweiz jederzeit sicherzustellen,
sollen demnach alle klimaschonenden
Arten der Stromerzeugung
zulässig sein -
auch neue Kernkraftwerke.
Der erste Satz, den man auf der In-
ternetseite von Vanessa Meury liest:
"Umwelt und Klimaschutz
liegen mir am Herzen."
Dann kommt im zweiten Satz
gleich das aber:
"Aber Klimapolitik
muss zielgerichtet sein."
Warum setzt die eidg. diplomierte
Immobilienbewirtschafterin denn,
um es ein wenig salopp zu sagen,
auf eine abbruchreife Immobilie?
Nämlich auf Kernkraftwerke,
das möchte ich jetzt klären.
Das ist das 1:1 mit Vanessa Meury.
Frau Meury, Sie sagen,
man könne nicht auf AKW verzichten.
Genau das hat aber die
Stimmbevölkerung 2017 beschlossen.
Warum wollen Sie
das Rad der Zeit zurückdrehen?
Ich finde, die Atomenergie ist eine
wichtige Quelle der Stromproduktion,
die Bandenergie liefert.
Nach der Abstimmung
der Energiestrategie schaute man,
aus welchen Gründen die Bevölkerung
dieser Strategie zustimmte.
Man konnte nachweisen,
dass nur rund 35 % effektiv
dem Atomausstieg zustimmten.
Wir hatten 2016
zuletzt eine Abstimmung,
die den Atomausstieg durchführen
wollte. Das wurde abgelehnt.
Das Volk wollte nie per se
aus der Atomenergie aussteigen.
Das ist Punkt 1.
Punkt 2: Atomenergie
liefert eine wichtige Bandenergie,
die für unsere Stromversorgung
sehr wichtig ist.
Und sie liefert sie CO2-neutral.
Die ehemalige Energieministerin
Doris Leuthard sagte erst unlängst:
Das einzige, was Sie bauen,
sind Luftschlösser.
Nein, diese Energiestrategie
basiert auf Luftschlössern.
Ich nannte vorhin das Beispiel,
in dem innerhalb von zehn Jahren
vier Reaktoren am Netz sind.
Wir haben auch andere Beispiele,
aber unsere Vorstellungen
neuer Kernkraftwerke
sind nicht mehr so wie vorher.
Wir setzen auf die neue Generation.
Man ist bei der Technologie
der Kernkraftwerke
nicht stehen geblieben.
Es gibt neue Reaktoren,
z.B. Small Modular Reactors.
Diese werden auch in Kanada gebaut,
oder sie sind dort in Planung.
Unsere Vorstellung
geht in diese Richtung.
Aber wir brauchen
eine sichere Bandenergie,
die unser Netz stabilisiert.
Jeder Konsument
will zu jeder Zeit Strom.
Er braucht einfach eine Bandenergie,
die das gewährleistet.
Das mag alles sein, dass es
neue Technologien geben wird.
Aber das ist das Problem:
geben wird.
Wir brauchen  j e t z t  Lösungen.
Die Energiekrise jetzt da,
wir brauchen jetzt Lösungen,
nicht überübermorgen, wenn viel-
leicht neue Technologien da sind,
und vielleicht neue Investoren.
Es gibt Technologien,
nicht es wird sie geben.
Es gibt neue Technologien,
die Generationen 3+ und 3
sind bereits auf dem Markt.
Sie werden auch gebaut.
Diese Small Modular Reactors
sind die Generation 4.
Diese sind innerhalb 48 Monate
auf Platz,
sie werden nicht mehr gebaut,
sondern vorproduziert.
Wie am Laufmeter.
Das ist die Zukunft der ganzen Welt,
wenn man dekarbonisieren will.
Warum versteht dann das Volk nicht,
dass das die Zukunft ist?
Es gibt eine Umfrage,
laut der sich 39 % der Befragten
dafür aussprechen, Atomenergie
auch in Zukunft zu nutzen.
Neue AKW zu bauen.
Neue AKW in der Schweiz - das ist
ungefähr so realistisch,
wie dass Sie sich irgendwann einmal
auf den Asphalt kleben.
Immerhin sind es 39 %, die sich
für die Kernenergie aussprechen.
Das finde ich schon sehr toll.
Man muss aber gewichten,
was unser Ziel ist.
Und mit welchen Mitteln
wir es erreichen können.
Wie ich sagte,
es muss eine Technologie sein,
die diese Ziele berücksichtigt
und erfüllt.
Aktuell ist es auf dem Markt
einfach die Kernenergie.
Vielen Dank, Vanessa Meury.
Herr Siegrist,
Sie wollen ja auch nicht,
dass es in der Politik
ein Denkverbot gibt.
Aber ein Technologieverbot
soll es geben?
Das mag jetzt vielleicht
überraschen,
aber auch als JUSO setzt man auf
die realistischste Option.
Und in diesem Fall ist es,
die erneuerbaren Energien
massiv auszubauen.
So, wie wir, die Linken,
die progressiven,
dass die vergangenen Jahre
immer wieder forderten.
So, wie das leider -
ich sage wirklich leider -
von der SVP torpediert wurde.
Es geht nämlich nicht nur
um diesen Winter,
sondern auch um den nächsten.
Wir brauchen nächsten Winter
genug Strom,
auch in fünf oder zehn Jahren.
Mit demokratischen
Rahmenbedingungen,
wie wir sie in der Schweiz haben,
haben Sie in zehn Jahren
kein AKW gebaut.
Das können Sie mir nicht
klar ins Gesicht sagen.
D.h., bis dann, wenn ein AKW gebaut
wäre, wäre es finanzierbar, sicher,
umweltfreundlich ...
Bis dann haben wir das
Energieproblem schon lange gelöst.
Sofern Sie bereit sind,
mitzuarbeiten.
Die Vorschläge liegen auf dem Tisch.
In allen Parlamenten, Nationalrat,
Ständerat, in den Kantonen.
Die Frage ist, sind Sie bereit,
mit einzusteigen
und die politische Mehrheit
für den Ausbau der erneuerbaren
Energien zu schaffen?
Herr Siegrist, am Beispiel
von Deutschland sieht man,
die haben Milliarden in den Ausbau
von Erneuerbaren investiert.
Trotzdem stehen sie auch
vor der Energiekrise,
obwohl sie diesen Zubau
durchgeführt haben,
der für die Füllung der Winterlücke
beschlossen wurde.
Da frage ich mich, was läuft denn
mit diesen Erneuerbaren falsch?
Oder warum sagen Sie,
es funktioniere?
Wenden Sie dann trotzdem
ein Back-up brauchen,
weil die Sonne jede Nacht untergeht.
Auch wenn die Wolken kommen,
produziert sie keinen Solarstrom.
Das sind alles Aspekte,
die berücksichtigt werden müssen,
wenn erneuerbare Energien
ausgebaut werden sollen.
Dann ist es widersprüchlich
zu sagen,
man baue die Erneuerbaren aus
und habe Gas oder Kohle als Back-up.
Ich habe den Verdacht, ich habe es
nämlich aus dem Augenwinkel gesehen,
Aline Trede langweilt sich
über die AKW-Diskussion.
Fair, ja.
Es hat ja sehr viele politisiert.
Auch aus meiner Partei,
diese Diskussion.
Rein kampagnenmässig freue ich mich
sehr, dass diese Initiative kommt.
Das kann ich nicht verhehlen.
Ich bin auch sehr froh,
leben wir in einem Land,
in dem man eine Initiative
machen kann.
Das finde ich wichtig,
das soll man tun.
Aber ich glaube, dass es eben doch
einfach ablenkt von dem,
was wir unbedingt machen müssen.
Wir reden immer darüber,
dass die Sonne untergeht.
Ja, logisch. Und sie ist auch
im Winter nicht gleich stark -
ausser in alpinen Räumen.
Wie im Wallis, genau.
Im Mittelland, es gibt Nebel,
logisch.
Dann redet man davon, dass man den
Bandstrom braucht, der immer da ist.
Nein, muss man nicht.
Man kann endlich in intelligente
Netze investieren.
Was wir im Moment tun,
diese AKW laufen immer -
wenn sie nicht gerade in Revision
sind, das muss man auch sagen.
Sie laufen nicht immer.
Sie laufen und laufen, auch wenn man
eigentlich den Strom nicht braucht,
dann wird das Wasser hochgepumpt
und der Strom teuer verkauft.
Das ist ein Geschäftsmodell,
bringt aber nichts
für die Energieversorgung.
Dort müssen wir ansetzen.
Wenn wir alle Neugeräte hätten,
in neue Technologien ohne
Technologiedenkverbot investierten,
könnten wir 25-40 %
des Energieverbrauchs
ohne Verhaltensänderung,
ohne Wohlstandseinbussen reduzieren.
Dann hätten wir kein Problem mehr.
Das ist genau die gleiche Höhe wie
alle AKW der Schweiz produzieren.
Also einfach viel mehr Solarpanels,
Tausende davon auf Ihren Bergen.
Ja, die in China produziert werden,
weil das in der Schweiz nicht
konkurrenzfähig möglich ist.
Was man auch nicht genau weiss, ist,
wann dass sie stehen.
Wie viel Strom sie genau liefern
und wie viel das kostet.
Man muss Technologie-offen sein,
in neue Technologien investieren.
Aber man muss auch
in die bestehenden Technologien
weiter investieren.
Und weiterforschen dürfen.
Da es das Potenzial
noch viel grösser ...
(Trede) Aber man forscht.
Bestehende, Kernenergie, wenn
das verboten ist ... (Trede) - Doch.
Die ETH hat gerade
einen neuen Lehrstuhl erschaffen.
Es wird geforscht.
Es herrscht kein Denkverbot.
Würden Sie ein Kernkraftwerk ...
- Ich habe genau zugehört.
Greta Thunberg sagte, man solle
Kernkraftwerke weiterlaufen lassen.
Was für ein Zufall, dass ich
diesen Videoausschnitt parat habe.
* Sie lachen. *
Et voila.
Ich glaube, es ist ein Fehler,
bereits laufende AKW
vom Netz zu nehmen.
Und stattdessen auf Kohle zu setzen.
Das sagt Ihr grosses Idol,
Herr Siegrist, Frau Trede.
Ja, es stimmt ja.
Erstens ist nicht mein grosses Idol
und zweitens sagte sie, man solle
nicht AKW für Kohle abstellen.
Logisch. Aber wenn wir den Ausstieg
beschlossen haben und den Weg gehen,
können wir das mit Erneuerbaren und
Effizienzmassnahmen problemlos tun.
Wir müssen jetzt sicher nicht
auf Kohle oder Öl umsteigen.
In dieser Diskussion
über erneuerbare Energien
vergisst man den Umfang.
Was für ein Ausmass der Aufstieg
aus der Kernenergie mit sich bringt.
Den Anteil,
den diese an Bandenergie liefern,
plus den Zuwachs
mit der Elektrifizierung,
wenn man dekarbonisieren will.
Rechnet man das alles zusammen,
werden das bald
rund 100 Terawattstunden pro Jahr
Stromverbrauch sein.
Das vergisst man, wenn man
erneuerbare Energien ausbauen will.
Das sind genau die Problematiken,
die ich vorhin erwähnte.
Mit der Sonnenenergie,
die Flatterstrom ist,
Wind ist nicht sicher etc.
Sie kann das nicht gewährleisten.
Dann kommt noch ein anderes
wichtiges Argument
beim Ausbau der Solarenergie.
Gehen wir davon aus, alle Ihre
Projekte würden umgesetzt werden.
Jedes Dach
wäre mit Solarpanels übersät.
Das Netz muss stabilisiert werden,
zu Spitzenlasten,
wenn im Sommer die Sonne scheint
und durch Solarproduktion so viel
Strom produziert wird,
müssen sie das Netz stabilisieren
können.
Ich bin Ihnen nicht davongelaufen,
Frau Meury.
Nicht,
dass Sie das falsch verstehen,
ich bin hierüber gegangen.
Ich habe genau zugehört,
was Sie sagten.
Das möchte ich gerne mitnehmen.
Diese Diskussion
rund um Kernenergie.
Doris Jagendorfer,
"Arena"-Zuschauerin,
die wenig Verständnis
für diese Klimaaktionen hat.
Das hörten wir am Anfang
dieser Sendung.
Müsste man diese AKW
und neue Technologien
in diesem Bereich
auf den Radar nehmen?
Unbedingt. Und fördern.
Wirklich fördern.
Die neuen Technologien
genau unter die Lupe nehmen.
Ich bin offen für Verschiedenste,
aber mit Solar oder Wasser können
wir unseren Bedarf nicht decken.
Dann sind wir wie diesen Winter
auf Importe angewiesen,
die Preise sind in diesem Verbund
jetzt explodiert.
Ich fand das schade,
als überraschend schnell ...
Dass man nicht mehr
in Kernenergie investieren ...
Oder dass sie abgestellt
werden sollen.
Das ist die sauberste, CO2-neutral.
(Sandro Brotz) - Mmh.
Es ist sicher, ziemlich sicher.
Klar, es ist ein Unfall passiert.
Ich bin überzeugt,
dass die neueste Generation besser
und zukunftsgerichteter ist.
Sie wissen, was mein Problem ist,
was machen wir mit dem Abfall,
das ist nicht gelöst.
Es heisst ja häufig, sie sei
CO2-neutral, diese Kernenergie.
Erst unlängst gab es
eine Interpellation,
eine Antwort auf eine Interpellation
von SVP-Nationalrat Christian Imark.
Da schreibt der Bundesrat:
Das ist doppelt so viel wie
für die grosse Speicherwasserkraft.
Das muss man dazu auch sagen.
Ich habe nie gesagt,
dass die Kernenergie
zu 100 % CO2-neutral sei.
Aber sie produziert
CO2-freien Strom.
Natürlich muss man den ganzen Zyklus
anschauen,
das müsste man theoretisch mit allen
anderen Produktionsquellen tun.
Nicht nur bei der Kernenergie.
Dann sieht man nämlich
andere Unterschiede,
was andere Produktionen
an CO2 ausstossen.
Der Vollständigkeit halber muss
man auch sagen, dass Gaskraftwerke,
die mit Erdgas betrieben werden,
rund 20-mal mehr CO2 ausstossen
als AKW.
Haben Sie diese Daten auch
für das Ölkraftwerke von Birr?
Haben Sie sie nicht dabei?
Nein, aber ich frage mich,
wie viel CO2 diese ausstossen.
Sie verbrennen
6'000 t Heizöl pro Tag,
um diese Reserven für
die Winterstromlücke zu bilden.
Ob das die Lösung ist, mit dem Ziel,
das die Gäste zu meiner linken Seite
vereinbaren wollen ...
Aber wir müssen darüber diskutieren,
wie wir alle diese Ziele
vereinbaren können.
Das machen wir, Frau Meury, schon
die ganze Zeit reden wir darüber.
Ich habe das Gefühl,
es ist eine ideologische Diskussion.
Dass man einfach per se
eine Technologie ausschliesst.
Das ist doch einfach falsch.
Was sagt Frau Lerch dazu,
die mit Renovate Switzerland für
Schlagzeilen und Aufregung sorgte.
Auch für Ärger, das muss man sagen.
Für Pendler/-innen,
die unterwegs waren..
Sie sagten am Anfang,
sie würden das nicht tun,
weil Sie Spass daran hätten, ich
glaube, so haben Sie es formuliert.
Wenn das in die Richtung ginge,
dass man kein Denkverbot macht,
auch für neue Technologien,
dann würden sie gleich wieder
den Leim hervor holen.
Den habe ich ich
natürlich immer dabei.
Ich denke, die Frage ist, wie
gehen wir mit unserer Energie um?
Wie gehen wir effizient damit um?
Und aktuell ist es so, dass
1 Mio. Häuser nicht isoliert sind.
Es geht sehr viel Energie verloren.
Ganz einfach,
wenn wir im Winter frieren,
ziehen wir auch einen Pullover über.
Warum tun wir das
nicht auch mit unseren Gebäuden?
Warum isolieren wir diese nicht gut?
Wir müssen mit Energie
sparsam umgehen.
Und dann können wir
noch einmal darüber reden,
woher diese Energie kommt.
Wieso fangen wir nicht
mit diesem einfachen Schritt an?
Dass die Atomkraft möglicherweise
eine Renaissance erlebt,
muss für Sie von der JUSO
ein Albtraum sein, oder?
Ich bin es v.a. ein wenig leid,
dass diese eigentlich schon
abgeschlossenen Diskussionen
wieder hervorgeholt werden,
wo die Gesellschaft zum Schluss kam,
jetzt fokussieren wir uns auf das,
was sinnvoll ist.
Wir fokussieren uns
auf die neuen erneuerbaren.
Und wir sorgen so gemeinsam
für eine Stromversorgungssicherheit.
Das Problem dabei ist,
dass es in der Zwischenzeit
einen Krieg in Europa gibt.
Richtig. Wir haben aber auch darüber
gelesen, was das Problem ist,
wenn ein AKW im Krieg steht.
Das war auch nicht nur
unproblematisch.
Ganz konkret will ich, wenn es
um die nächsten paar Jahre geht,
wenn wir es nicht schaffen,
bis in 20 Jahren die erneuerbaren
anständig auszubauen,
und so eine Energieversorgungs-
sicherheit zu bekommen,
dann wäre ich damit einverstanden,
ein AKW zu bauen.
Vielleicht wäre das dann
das kleinste Übel.
Aber ich bin davon überzeugt,
dass es geht.
Eine ganz konkrete Frage an die
beiden Vertreter/-innen der SVP:
Wenn wir eine Solarpflicht
auf Umbauten festlegen würden
und Solarenergie
auf den bestehenden Infrastrukturen,
auf Lawinenverbauungen,
auf Skilifte in den Bergen bauen.
D.h. sozusagen eine breite Energie,
die auch im Winter
besonders viel liefern würde.
Wären Sie dafür zu haben?
Nein. Entschuldigung,
wenn ich kurz etwas sagen darf.
Ich bin gegen eine Solarpflicht.
Ich finde die Solartechnologie
super für Dächer, die geeignet sind.
Damit bin ich absolut einverstanden,
ich finde das auch cool,
dass es gefördert wird.
Aber man muss schauen, auf welchem
Dach es machbar ist und wo nicht.
Und v.a. dieser Aspekt, den ich
schon mehrmals angebracht habe,
ich muss Frau Trede
leider schon wieder erwähnen.
Die Sonne geht jeden Abend unter.
Und dann braucht es
einfach ein Back-up,
um diesen Strom
gewährleisten zu können.
Da gebe ich Ihnen recht.
Ja, also, warum einigen wir
uns nicht, dass man sagt,
wenn Sie auch in 20 Jahren dafür
wären, Kernkraftwerke zu bauen,
wenn es mit den Erneuerbaren
nicht geklappt hat.
Ich kann Ihnen versichern,
dass wir das nicht schaffen werden.
Allein aus der Grössenordnung,
die wir hier diskutieren.
Wir brauchen eine sichere
Stromquelle,
die Bandenergie liefert,
nicht Flatterstrom.
Das ist auch ein Kampfbegriff
im Übrigen.
Wir schaffen es dann nicht,
wenn Sie es nicht schaffen,
aus Ihrer Blockadehaltung
herauszukommen.
Das gleiche kann ich bei Ihnen
auch sagen.
Wir haben in dieser Runde
mit der Blockade angefangen.
Ich werfe Ihnen jetzt auch
die Blockade vor.
Ich habe mich gefragt ...
Die SVP ...
- (Siegrist) Frau Meury sagt nein.
* Sie sprechen durcheinander. *
Darf ich noch kurz fertig reden?
Meine Frage war die Solarpflicht
auf bestehenden Bauten,
auf den Bauten, von denen es
in der Schweiz genug gibt.
Und Ihre Antwort zeigte,
worum es ihnen geht.
Sie wollen AKW wieder
in diese Diskussion reinbringen
um die Debatte,
um die Energiewende zu verlangsamen.
* Sie reden durcheinander. *
Ich sage ja, dass Solartechnologie
eine Technologie ist,
die in den ganzen Strommix
einbezogen werden muss.
Wir hatten einen solch tollen Mix,
der so klimafreundlich war,
mit Wasserkraft, mit Kernenergie,
mit den Erneuerbaren.
Warum machen wir
einen solchen Schritt zurück
und warum müssen wir jetzt
als Reserven Ölturbinen bauen?
Weil diese Strategie
nicht aufgegangen ist.
* Sie sprechen durcheinander. *
Wir haben noch nicht
darüber geredet.
Sie haben das Wort "toll" benutzt,
Frau Meury, ich finde,
Sie und auch Nicola Siegrist hatten
heute Abend eine tolle Premiere
in der "Arena", herzlichen Dank,
dass Sie unsere Gäste waren.
Aber ich entlasse Sie nicht,
bevor ich nicht mein persönliches
Bild der Woche gezeigt habe.
Dazu möchte ich gern etwas wissen,
wenn es geht, bitte nicht zum Thema,
über das wir vorhin redeten.
Auf den ersten Blick könnte man
meinen, so schön in diesem Venedig.
Aber nein, sogar der bewölkte Himmel
ist nicht echt.
Das Bild stammt aus
einer Einkaufspassage in Doha.
Venedig - copy paste, aber irgendwie
nicht halb so schön wie in echt.
Michael Graber, die Gretchenfrage:
Würden Sie lieber in einer Gondel
im echten Venedig sitzen,
oder in einer Gondel auf einem Berg
bei Ihnen?
Ich bin immer für Echtheit,
für Authentizität.
Und eine Gondel gehört nach Venedig
und nicht in die Berge.
Und deswegen bin ich eher
in einer solchen Gondel,
in den Bergen
gehe ich lieber selber,
als mit einer Gondel zu fahren.
Aline Trede,
waren Sie schon einmal in Venedig?
Ja, ich war einmal mit der Schule
in Venedig, zum Italienisch lernen.
Dann sind Sie sicher
mit dem Zug gefahren.
Ja, sicher. Jetzt würde ich
auch nicht mehr gehen.
Sicher nicht mit einem
Kreuzfahrtschiff,
weil sie wahnsinnig viele davon
haben und sehr darunter leiden.
Vanessa Meury, was hat Grenchen,
wo sie herkommen,
was Venedig nicht hat?
- (Aline Trede) Nebel.
Ja. Absolut einverstanden.
Leider liegt es in einem
Nebelgebiet, jeden Morgen,
wenn ich losfahre, ist unser
schönes Grenchen mit Nebel bedeckt.
Es gibt auch sehr viele Vorzüge,
wir haben sehr viel zu bieten.
Wir haben eine Bergkette, wo man
sich die Zeit vertreiben kann.
Man kann in die Weite laufen,
wir haben einen Flughafen.
Wir haben zwei Bahnhöfe.
Wir sind keine Stadt,
die zum flanieren einlädt,
aber wir haben dafür
sehr viele andere Vorzüge.
Nicola Siegrist,
Sie als Gondoliere in Venedig,
das könnte ich mir irgendwie noch
vorstellen. Sie auch?
In Venedig, ja,
vielleicht tatsächlich.
Ich überlege mir immer mal wieder,
ob ich im Winter einfach
in den Süden fahren soll.
Ich bin kein Fan von Winter,
v.a. nicht vom Nebel,
deswegen bin ich froh, dass ich in
Zürich wohne und nicht in Grenchen.
Vielen Dank,
dass Sie alle meine Gäste waren.
Eine Zusammenfassung
dieser äusserst lebhaften,
engagierten und intensiven Sendung
gibt es spätestens morgen früh
in der SRF News App und auf srf.ch.
Impressionen von hinter den Kulissen
gibt es bei mir auf Social Media.
Auf Instagram, Twitter
und auf Facebook.
Noch ein Blick nach vorne, da freue
ich mich auch wieder besonders.
Nächste Woche begrüssen wir hier
die Parteispitzen.
Und worüber
könnten wir mit Ihnen reden?
Über den Formstand der Parteien,
ein Jahr vor den eidg. Wahlen,
natürlich aber auch über
die Bundesratswahl, die ansteht.
Bleiben Sie uns treu, bleiben Sie
kritisch, gute Nacht aus Studio 8.
SWISS TXT / Accessibility Services
Annika Biedermann, Rahel Eggel,
Kira Euler, Michaela Hoss
.